---
layout: post
title:  "두번째 인생"
subtitle:   "만약 지금 사는 인생이 두번째 인생이라면?"
categories: essay
tags: essay
comments: true
---

# 두번째 인생
내 주변 지인들 중에는 실제로 삶의 큰 위기를 지나온 사람들이 있다. 그 사람들이 공통적으로 고백하는건 "두번째 인생을 사는 마음으로 살고 있습니다", "감사한 마음으로 살고 있습니다"이다. 만약 나의 삶이 이런 사람들처럼 두번째 인생이라면 어떨까? 그런데 실제로 사실 기독교적 그림으로 본다면 나의 삶은 두번째 인생이 맞다.

정말 정상적인 사람이라면 두번째 인생을 살때, 이렇게 반응할 것이라고 생각한다. "아, 이 인생은 선물이구나!"   
내 주변의 사람들도 '일부'를 제외하고는 그렇게 살아가고 있는 것 같다.(이러한 '일부'에 대해서는 좀 더 정신 차려야 되지않나..) 그리고 그렇게 이 두번째 삶을 '선물'로 여기며 살아가는 사람들은 대체로 인성과 인격이 매우 훌륭한 것 같다. 두번째 삶을 선물로 거저 받았으니 거저 받은 인생 거저 주고, 지나간 인생의 실수를 반복하지 않겠다라는 생각을 갖고 살아서 그런게 아닐까 싶다.

난 항상 이런 마인드가 부러웠다. 왜냐면 난 아직도 내 생각에 욕심이 많은 인생이니까. 이런 욕심을 내려놓는게 정말 쉽지만은 않다.    
차라리 두번째 삶을 산다면 이런거 다 내려놓고(정말 뼈저리게 느낀것이니 내려놓을 수 있을 것 같다), 욕심없이 남에게 베풀며 산다면 마음은 정말 얼마나 편할까? 그리고 두번째 인생을 내게 주신 신에게 감사하며 신의 위치와 나의 위치를 다시금 확인하여 피조물의 자리를 벗어나지 않는 '제대로 된' 상태로 살아 갈 수 있을 것 같다. 지금도 그렇고.

그런데 기독교적으로 본다면 우리는 이미 '죽음으로부터(사망의 권세)', '생명으로 옮긴(구원받은)' 새 인생, 즉 두번째 인생을 살아가는 사람들이라고 볼 수 있다. 이전 것은 소망 없는, 제한된 자원(제한된 사랑과 지혜)이 낳는 결핍 속에서 사는 인생이였다면, 이후의 것은 창조주의 무한한 자원에 '힘입어' 사는, 하나님의 아들이 희생해서 주신 인생이다. 그 구원의 시작(칭의)의 길에 나의 공로는 없다. 거저 받았고, 정말 말 그대로 두번째 인생이다.

이 두번째 인생을 살아가면서 나는 어떻게 살아야 할까? 포인트는 이거다   
- 감사하며 살아야한다(위에 삶의 위기를 겪으며 두번쨰 인생을 살아간 분들과 같이)
- 늘 주를 가까이 하며 살아야한다(구원의 목적이 무엇인지 생각해보라, 이것을 원하신다)
- 내게 맡겨주신, 내가 할 수 있는 '일'을 하며 살아야한다(부족한 사람이나, 그에 맞게 주신 달란트로 구원을 받고 있다(성화)는 증거인 행위가 나타나야 함)   

두번째 인생을 산다는 개념은 참 재밌다. 그리고 삶을 다시금 바라보게 한다. 사람이 부족하고 연약하지만, 방향성을 잃지말고 끝까지 붙잡자.   
칭의에서 시작한 은혜가 여전히 앞으로도 함께해서 성화로 이어지는 삶 가운데 우리의 삶을 붙잡아 줄 것이고, 더욱 주를 가까이 할 수 있게, 늘 우리가 기억할 수 있게 메세지를 줄 것이다.

"내가 유다 족속을 견고하게 하며 요셉 족속을 구원할지라 내가 그들을 긍휼히 여김으로 그들이 내게 돌아오게 하리니 그들은 내가 내버린 일이 없었음 같이 되리라 나는 그들의 하나님 여호와라 내가 그들에게 들으리라" -스가랴 10:6
